# CS 면접 질문 정리

## 컴퓨터의 구성

컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어, 소프트웨어로 나눠져 있습니다.

또한 컴퓨터는 기본적으로 읽고 처리한 뒤 저장하는 과정(READ → PROCESS → WRITE)으로 이루어져 있으며 끊임없이 주기억장치와 소통합니다.

### 하드웨어

하드웨어는 컴퓨터를 구성하는 물리적 기계장치로 중앙처리장치, 주기억장치, 보조기억장치, 입출력장치로 구성되어 있습니다.

이들은 시스템 버스로 연결되어 있으며, 시스템 버스는 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치로 실어 나르는 역할을 합니다.

#### 중앙처리장치(CPU)

주기억장치에서 프로그램 명령어와 데이터를 읽어와 처리하고 명령어의 수행 순서를 제어하는 장치입니다.

중앙처리장치는 비교와 연산을 담당하는 산술논리연산장치(ALU)와 명령어의 해석과 실행을 담당하는 제어장치, 속도가 빠른 데이터 기억장소인 레지스터로 구성되어 있습니다.

#### 주기억장치

주기억장치는 프로그램에 필요한 데이터를 일시적으로 저장하는 기억장치입니다.

RAM, ROM이 주기억장치에 해당합니다.

#### 보조기억장치

보조기억장치는 주기억장치에 비해 속도는 느리지만 많은 자료를 영구적으로 보관할 수 있는 기억장치입니다.

HDD, SSD가 보조기억장치에 해당합니다.

#### 입출력장치

입출력장치는 입력과 출력 장치로 나누어집니다.

입력 장치는 컴퓨터 내부로 자료를 입력하는 장치이며, 출력 장치는 컴퓨터에서 외부로 표현하는 장치입니다.

<br>

### 시스템 버스

시스템 버스는 하드웨어 구성 요소를 물리적으로 연결하는 선을 말합니다.

각 구성요소가 다른 구성요소로 데이터를 보낼 수 있는 통로가 되며, 용도에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 나누어집니다.

#### 데이터 버스

데이터 버스는 중앙처리장치와 기타 장치 사이에서 데이터를 전달하는 '양방향' 통로입니다.

기억장치와 입출력장치의 명령어와 데이터를 중앙처리장치로 보내거나, 중앙처리장치의 연산 결과를 기억장치와 입출력장치로 보내는데 사용됩니다.

#### 주소 버스

주소 버스는 데이터를 정확히 실어 나르기 위해 중앙처리장치가 기억장치나 입출력장치에 '주소'를 정해주기 위해 사용되는 '단방향' 통로입니다.

#### 제어 버스

제어 버스는 중앙처리장치가 기억장치나 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 '양방향' 통로입니다.

제어 신호 종류에는 기억장치 읽기 및 쓰기, 버스 요청 및 승인, 인터럽트 요청 및 승인, 클락, 리셋 등이 있습니다.

<br>

### 소프트웨어

소프트웨어는 하드웨어의 동작을 지시하고 제어하는 논리적 명령어 집합으로 크게 시스템 소프트웨어, 응용 소프트웨어로 구분할 수 있습니다.
 
#### 시스템 소프트웨어

시스템 소프트웨어는 응용 소프트웨어를 실행하고 컴퓨터 하드웨어를 동작, 접근할 수 있도록 설계된 소프트웨어입니다.

운영체제(OS), 컴파일러(Compiler), 어셈블러(Assembler), 로더(Loader) 등이 시스템 소프트웨어에 해당합니다.

#### 응용 소프트웨어

응용 소프트웨어는 운영 체제에서 실행되는 모든 소프트웨어를 말합니다.

일반적으로 사용하는 프로그램이 지칭하는 것으로 Safari, Xcode 등이 응용 소프트웨어에 해당합니다.
